sono tutti ascesi?
no, non sono esattamente
no, sì, perché non c'è
quindi, sono subito in onda
poi questa seczione?
da subito il mondo visione
chi è che è il relatore?
io sarei tu
no, chi è il relatore?
chi è il prezista del miglioratore?
in quale ordine?
io credo che questo lo tui
e, aspettati,
subito il programma
pieno
la tua abbiamo letto
un lungo salto
le persone si fanno quel consenso
se, addirittura, mi pregno
sia l'inizio, sia con te giusti
la verità, dismi
e abbiamo per caso un lavoro
perché non è più corto questo
perché non possiamo socializzare
e un memonino
non lo mettevo qua
si, si riesce anche a appoggiare
mi sa che lo lotto
come i temi
ognuno parla come vuole
o pure ci dai qualche
ciao, ciao
no, ciao Franca
ben trovato
allora, dunque, voi dovreste
esistare
se 20x4
fa già 80
insomma, in modo
di mezzogiorno si apre la discussione
si, allora
buongiorno a tutti
questa è la lettera con il
pericolo
la sala è un po' dispersiva
d'altra parte
il lavoro che
con Astrid e siamo abituati
a fare è un lavoro seminariale
e quindi
è rivolto
a noi stessi
a quelli che come noi
riflettono
sui profili istituzionali
delle vicende che accadono
e qui
avevamo
deciso di affrontare
proprio tra
costituzionalisti
la questione che è
esorta in occasione
del caso
chiamato
Englaro
quando vi è stata
una palese
diversità di posizioni
tra il governo
e la presidenza
della Repubblica
in ordine ai
poteri che il
capo dello Stato ha
o non ha
in occasione della
emanazione che gli compete
di un decreto legge
sappiamo tutti
che la Costituzione
dice che il decreto legge
è adottato dal governo
sotto la sua responsabilità
e sappiamo d'altra parte
che nei precedenti
il capo dello Stato
aveva in più occasioni
esercitato
il controllo
sulla
manifesta
esistenza o inesistenza
dei presupposti
di necessità e d'urgenza
in questa occasione
la fase che ha preceduto
l'adozione
del testo del decreto
che ha preceduto
l'adozione che insomma
del testo
da parte
del governo
è stata caratterizzata
da un andamento
procedurale diverso
dal solito perché
è anche giunta al
governo una lettera
del capo dello Stato
sul tema quindi
una lettera in prevenzione
si potrebbe dire
ed è questo che ha
indotto il presidente
del Consiglio a quanto
si è letto a dire
lo ha adotto sotto la mia
responsabilità quindi quasi sono
incrociati due profili
uno procedurale che merita
attenzione ed uno
più di sostanza ma insomma
l'adozione sotto
la propria responsabilità
implica che
non vi è da parte dell'emanante
alcun potere di
controllo questa è poi la domanda
che è sorta
nella vicenda
ora
a suo tempo Esposito non avrebbe
avuto dubbi sulla risposta
da dare perché se
uno legge e io personalmente
ho sempre pensato che
la lettura di Esposito fosse corretta
il
potere del governo
di adottare decreti legge
come un potere
affidato ad un organo
incompetente
ma necessario
in ragione
della situazione di fatto
che esige una normazione
d'urgenza col
che
sarà poi il Parlamento
organo competente
a legiferare a togliere
quell'atto dalla situazione
di atto di pura necessità
ancorché previsto dalla
Costituzione
assumendo questa interpretazione che
i Costituzionalisti ben conoscono
il sotto la sua responsabilità
vuol dire esattamente questo
ecco io assumo la
responsabilità in questo momento
perché ciò è necessario
di adottare un atto
che poi il Parlamento
stabilizzerà come legge
perché altrimenti ciò
non potrebbe accadere
ma la
vicenda andrebbe vista
dalla parte nostra anche
allargando il quadro
dei
gli org
delle istituzioni coinvolte
perché non dimentichiamo
che poi c'è entrata anche la Corte Costituzionale
a
valutare la esistenza
dei presupposti di necessità
e d'urgenza
allargando
il proprio scrutinio
fino al punto che meriterebbe
questo stesso da parte nostra
di essere
di valutare la
Costituzionalità
della legge di conversione
degli articoli in essa
infilati
in funzione
di presupposti di necessità
e d'urgenza che la Corte
sembra aver ritenuto essenziali
anche per questa normativa
escludendo che la legge
di conversione di un decreto legge
possa essere il veicolo
di una normazione pur che sia
questo a prescindere dalla
tema omogeneità e
heterogeneità dei contenuti
ma proprio in relazione
all'attinenza ai presupposti
di necessità
in questo quadro in effetti
la vicenda che è intervenuta
è una vicenda che ha una sua
singolarità
perché qui noi
la collochiamo
in un contesto di precedenti
nel quale sia
il Capo dello Stato sia la Corte
Costituzionale in realtà
verificano
come il governo ha esercitato
la sua responsabilità
nel caso
in questione
naturalmente poi
ci sono quelle cose che io trovo
divertenti in situazioni come
questa cioè la differenza
fra noi giuristi
e quelli che non lo sono non è detto
che la differenza vada a nostro vantaggio
insomma non lo so
però per noi
quando c'è l'aggettivo
manifesta cambia tutto
per uno che non è
abituato ai nostri stilemi
argomentativi e conclusivi
questo aggettivo
è come se non ci fosse in
effetti e quindi
l'apprezzamento
prescinde dal
manifesto o dal non manifesto
questo suscita un po'
un nostro disagio
insomma
io naturalmente non mi
trovo a disagio perché
non lo considero neanche
una distinzione sottile
quella tra il manifesto
e il non manifesto quindi
lo trovo naturale
però mi fa capire
che c'è qualcosa
delle nostre distinzioni
e delle nostre argomentazioni
che dobbiamo
far apprezzare anche da
chi non fa il nostro mestiere
in effetti perché in
assenza di ciò sono
facili e dei
misunderstandings che
altrimenti non ci sarebbero
io ho
ascoltato le discussioni
che si sono svolte su questa
vicenda e mi ha colpito
che quello che
per uno come me era l'argomento
decisivo ma l'apprezzamento
del Presidente è sull'esservi
manifestamente
o non manifestamente
Il diritto legislativo che nasce dal caso
sembra quasi rivolto contro il caso
in antagonismo al caso
forse le cose vanno anche peggio
allora da questo punto di vista
come suggerimento direi
che il dibattito dovrebbe un pochino
allontanarsi dalla tensione
che quel caso ha generato
prendersi il tempo
senza evidentemente strumentali
dilazioni ma il tempo di riflettere
su
regolamentazioni che sono
evidentemente delicatissime e sulle quali
si possono anche
avere opinioni diverse in entrambi
all'interno delle forze
politiche
in questo richiamo veramente
conclusivamente una riflessione
che aveva fatto Leopoldo Elia
aprendo come
introduzione al convenio sulla laicità
e lui diceva ma
chiedendosi quali fossero i limiti sui quali l'uomo
ha potere su se stesso, sul proprio corpo
e sulla propria vita
e lui osservava che
il principio di maggioranza
che pure è fondamentale nel governo democratico
può rivelarsi
insoddisfacente perlomeno da usare
con grande cautela
e richiamando il quadro costituzionale
di articoli 2, 13 e 32
diceva se le votazioni
che è antamente facoltizzante
diceva se necessarie però le votazioni parlamentari
in queste materie dovrebbero essere
slegate dalla disciplina di voto
richiesta dai capigruppo
non dimenticando che le leggi vanno fatte per i credenti
e per i non credenti, che leggi facoltizzanti
sono di norma le più adatte
a una società pluralista e multiculturale
ecco io mi permetto molto molto
modestamente di dire che si tratta
di una riflessione di un monito che impaiono ancora validi
e preziosi
per il legislatore parlamentare
non governativo di oggi
grazie
Allora
prima di dare la parola
a Vincenzo
la presidenza
a Franco, perché devo andare via
volevo fare solo due
osservazioni su quello che è stato detto
primo, oh
l'articolo 32 a proposito
del tema introdotto da Tania
stato costituzionale, stato legislativo
l'articolo 32 segue
i criteri normali
della riserva rinforzata
di legge, che compare anche
in altri articoli
della Costituzione
dove sono
previste limitazioni
a diritti
lo si confida alla legge
con riserva rinforzata, ponendo
dei limiti a ciò che la legge può fare
il che riporta
attraverso la legge
necessariamente alla Corte Costituzionale
poi
il rispetto
del diritto
e qui alla Corte Costituzionale
finirà esattamente
per quella ragione, perché se
il legislatore
può prevedere
trattamenti sanitari
anche obbligatori, quindi
limitando il mio
diritto di rifiutarli, ma
sempre nel rispetto
della dignità della persona
è chiaro che qui sorge
quel tipo di problema
sia che si configuri
come trattamento sanitario
quella vicenda, sia che la si
consideri una forziori
rispetto al trattamento sanitario
e quindi la Corte dovrà
deciderla questa questione
se arriverà la legge
la seconda osservazione che volevo fare
è in tema di Durgebrecht